NTP：
    作用：
        使网络中的各个计算机时间同步的一种协议。它的用途是把计算机
    的时钟同步到世界协调时UTC，其精度在局域网内可达0.1ms，在互联网上绝
    大多数的地方其精度可以达到1-50ms。
    
    
    安装：
    yum install -y ntp
    cp  /etc/ntp.conf  /etc/ntp.conf.c
    
    vi  /etc/ntp.conf
    清空原来的内容，添加以下内容：
        
        driftfile /var/lib/ntp/drift
        restrict default kod nomodify notrap nopeer noquery
        restrict -6 default kod nomodify notrap nopeer noquery
        restrict 127.0.0.1
        restrict -6 ::1
        
        允许内网其他机器同步时间
        restrict 172.16.1.0 mask 255.255.255.0 nomodify notr
        #server 0.centos.pool.ntp.org iburst
        #server 1.centos.pool.ntp.org iburst
        #server 2.centos.pool.ntp.org iburst
        #server 3.centos.pool.ntp.org iburst
        
        定义使用的上游 ntp服务器，将原来的注释
        server ntp1.aliyun.com
        server time1.aliyun.com
        
        允许上层时间服务器主动修改本机时间
        restrict time1.aliyun.com nomodify notrap noquery
        restrict ntp1.aliyun.com nomodify notrap noquery
        
        外部时间服务器不可用时，以本地时间作为时间服务
        server 127.127.1.0
        fudge 127.127.1.0 stratum 10
        includefile /etc/ntp/crypto/pw
        keys /etc/ntp/keys

    关闭防火墙:service iptables stop
    启动ntp服务器：service ntpd start
    设置NTP开机自动启动：chkconfig ntpd on
    查看NTP是否正常运行：netstat -tlunp | grep ntp

    ntpq -p各个选项相关信息:
        restrict 控制相关权限。
        语法为：restrict IP地址 mask 子网掩码 参数,其中IP地址也可以是default,default就是指所有的IP
        
        参数：
            ignore  ：关闭所有的 NTP 联机服务
            nomodify：客户端不能更改服务端的时间参数，但是客户端可以通过服务端进行网络校时。
            notrust ：客户端除非通过认证，否则该客户端来源将被视为不信任子网
            noquery ：不提供客户端的时间查询：用户端不能使用ntpq，ntpc等命令来查询ntp服务器
            notrap ：不提供trap远端登陆：拒绝为匹配的主机提供模式 6 控制消息陷阱服务。陷阱服务是 
            ntpdq 控制消息协议的子系统，用于远程事件日志记录程序。
            nopeer ：用于阻止主机尝试与服务器对等，并允许欺诈性服务器控制时钟
            kod ： 访问违规时发送 KoD 包。
            restrict -6 表示IPV6地址的权限设置。

